---
title: Linux_day1
---

Client - 서비스를 제공받음. 운영체제로는 windows와 mac 등이 있다.
일반적으로는 대부분 윈도우 운영체제를 사용한다.

Server - 서비스를 제공함. 운영체제로는 Unix(서버의 조상님 - 부모), Linux(유닉스로부터 탄생 - 자식), windows server 등이 있다. 
클라이언트 운영체제와는 다르게 삼파전양상이 보인다.

서버는 보통 대형컴퓨터와 고가의 장비, 소프트웨어를 사용해야했다. 따라서 대기업에서 주로 사용하였고 중소기업이나 개인은 사용하기 힘들었다.

Unix - 라이센스가 엄격하다. 여러회사가 개발에 참여했으므로 내부에 여러 프로그램을 끼워서 판매한다.

-> unix 기반의 minix 라는 운영체제를 이용하여 수업 등을 교육기관에서는 진행. 리누즈 토발즈라는 사람이 minix의 불편함을 느끼고 커널(kernel)을 만듬. 커널은 사람으로 치면 뇌를 의미한다고 볼 수 있다. 이 커널은 여러사람들과의 커뮤니케이션을 통해서 개발되었다고 봐야한다. 주축은 리누즈토발즈였지만.

뇌는 발전했는데 몸체가 받쳐주지 못함. 마침 유닉스가 소송등에 휘말려 신뢰성이 떨어졌고, GNU라는 단체에서 도와줌. 몸체가 만들어졌다



1970년대 유닉스 탄생 -> 1990년대 리눅스 탄생


리차드스톨만 - FS운동(Free Software). 소프트웨어를 자유롭게 쓰자는 운동을 함.
unix는 상업용이었으며 고비용이었고 이에 반하여 리누즈토발즈와 함께 리눅스를 open source로 배포함(리눅스의 최대장점이다)

GNU 선언문 - Gnu is Not Unix
리눅스는 유닉스가 아니라는 말로서.. 각종 소프트웨어를 무료로 배포하자는 선언문
실제로 리눅스에서 돌아가는 프로그램들은 모두 무료이다.(무료여야만 한다.)

하지만 리눅스는 유닉스에서 기원했다고 사람들은 주로 바라본다. 그게 맞는 것 같기도 하고..
하지만 선생님이 말씀하시기를.. 리누즈토발즈는 그런 말을 신경 안쓰는 반면 리차드스톨만은 리눅스는 유닉스에서 기원했다는 말을 굉장히 싫어한다고 한다.




Linix - open source기반이므로 많은 프로그래머들이 접근하여 사용할 수 있음
windows는 비공개이고 상업용OS인 반면에..(유료로 구매하여 사용해야 함)

오픈소스였고 많은 사람들이 개발에 참여하다보니 여러종류가 생겼다. Slacware(SUSE Linux), Debian(Ubuntu - 윈도우즈와 비슷함, 따라서 인기가 많다.), 우분투에서 발전된 backtrack(보안쪽, 현재는 안쓰임), Debian(kali - 보안 연습, 해킹용으로 적합), Redhat(Fedora, CentOS - CentOS는 Redhat에서 인수하였음) 등
자신의 입맛과 목적에 따라 선택하여 사용하면 된다. 각기 차이점과 장단점이 존재한다.

윈도우즈는 버전만 다를뿐 하나의 OS이다. 하지만 리눅스는 서로다른 OS가 많이 존재한다.

리누즈토발즈는 커널을 만들면서 커널을 돈주고 사지 말되 커널을 함부로 바꾸지 말라고 함.
OS들이 기본적으로 커널이 같으므로 뇌가 같은 것이고 따라서 OS별로 기본명령어는 비슷

하지만 명령어가 다 비슷한 것은 아니고 회사별 고유 명령어에 있어서는 조금 다를 수 있다.
같은 내용의 명령이지만 명령어가 조금은 다를 수 있다.
rpm(Redhat pakage manager) - Redhat
dpkg(debian pakage - ) - Debian

그렇다면 리눅스의 수입원은? - 비영리. 직접적인 OS판매를 하지 않는대신에 자격증이나 광고, 스폰을 통해 비용충당

리눅스 OS를 만든 여러 회사들이 모여 institute를 만들었고 LPIC자격증시험있음

오픈소스이다보니 피드백요청하는것이 없었음.. 문제가 생기면 리눅스OS사용자가 직접 해결해야 했다.. 윈도우즈는 어떤 사후 관리가 있는 반면..
-> Redhat 회사는 피드백을 해주는 조건으로 돈을 받음. OS를 파는게 아니고.
해당 OS : CentOS 및 Fedora

따라서 회사에서는 CentOS, 대학등에서는 Ubuntu를 주로 쓴다

이외에 리눅스 운영체제가 적용되는 사례들에는..

안드로이드 - 리눅스기반 운영체제(리눅스 + java)
드론 - 리눅스 주로 씀
DB, 빅데이터, 하둡 등이 리눅스에 기반. 

windows server는 GUI라는 강점이 있다. 또한 클라이언트에서는 주로 윈도우 OS를 쓰므로 어떤 동기화적 측면?이 강하다.

Linux도 GUI가 있지만 TUI를 주로 쓴다. 작업효율이 좋다. Text User Interface

엘리베이터도 리눅스운영체제를 씀… 따라서 리눅스 OS는 기타 OS라고도 불림

오픈소스이므로 공격에 취약할 수 있다. 하지만 오픈소스인만큼 보완도 빠름
윈도우즈는 업데이트를 기다려야 한다.(소스코드 비공개. -디컴파일 못하나? 디컴파일은 보통 불법인가?)

유닉스와 리눅스는 어느정도 호환성이 있지만 windows server는 호환성없음
클라이언트가 윈도우가 많으니 서버도 윈도우즈서버를 많이 쓰는데 윈도우즈 서버 역시 바이러스등에 대해 보완이 느림




Linux의 특징

다중사용자(Multi User) : 여러 사용자 계정으로 로그인을 할 수 있음(일반사용자와 관리자 등) ->이 점은 윈도우와 비슷. 원격서비스를 통해 여러 사용자가 하나에 접속도 가능하다. -> 팀뷰어같은거??
다중 작업(Multi Tasking) : 여러 작업을 동시에 할 수 있음
Windows에서는 GUI(Graphical User  Interface)환경이 잘 발달하여 사용을 하고 있지만 Linux는 TUI(Text User Interface)환경을 주로 사용한다.(속도처리면에서 우수하다.)
Client용도보다는 Server용으로 더 적합(클라이언트용으로는 아직 불완전)
매우 안정적인 운영체제 -> 서버용으로는..
Window처럼 고사양을 필요로 하지 않음(GUI는 고사양필요), Windows Server는 무거움 -> 임베디드나 조그마한 칩셋용 OS로 적합할듯(드론, IoT등)
Unix와는 호환이 가능하나 Windows하고는 완벽하게 호환하지 못 함
강력한 네트워크망을 구축할 수 있음(옛날 이야기) 요즘은 장비들이 좋아져서..
확장성, 이식성이 뛰어나다. 단, 새로 만들어진 장치에는 완벽하게 받아들여지지는 못한다. -> 뭔가.. 자바생각나지 않음? JVM..
Windows에서는 레지스트리가 존재하지만 Linux에서는 없다.(오로지 다 문서화된.. 그런 파일들만이 존재한다.) - 레지스트리란? regedit
Windows에서는 확장자가 존재하지만 Linux에서는 확장자의 개념이 없고 파일명을 확장자처럼 쓴다. 이름자체에 확장자같은 이름을 부여
Windows에서 대소문자 구분하지 않지만 Linux에서는 구분한다. 따라서 가급적 소문자를 사용하도록 하자 -> 파일생성이나 검색등에 있어서 구분하는 듯
한글을 지원하지 않는다. -> 이클립스보는거같네
전문적인 지식을 필요로 한다.(별도의 공부를 해야함)
X Window 시스템을 사용함으로서 TUI환경과 GUI환경이 별개로 동작한다.(윈도우는 GUI와 CLI가 별개가 아니다. GUI가 멈추면 CLI도 멈추는 등.. 하지만 리눅스는 별개이므로 GUI가 멈춰도 TUI로 작업할 수 있다.) CLI는 Command Line Interface

X window 시스템이란?

single booting mode
데스크탑 하나에 운영체제 하나 설치되어 있는 상황(전원을 키면 윈도우가 딱 켜지듯)
-> 리눅스를 공부하려면?.. 윈도우즈를 걷어내고 리눅스를 설치해야하는가?


multi booting mode
데스크탑 하나에 운영체제 두개 설치되어 있는 상황.(전원을 켰을 때 선택) -> 보통 MAC 컴퓨터에서 윈도우운영체제도 구동하고자 할 때 주로 쓰는 거 같던데..

Virtual booting mode
데스크탑 하나에 운영체제 하나 설치되어 있는 상황
별도로 가상머신을 설치해서 사용

가상머신의 종류
VMware Workstation(상용) - 테스트용으로 회사에서 많이 사용. 가상으로 서버를 생성해서 테스트해보기 위해.. 서버컴퓨터에 직접 실험하기는 뭣하니..
VirtualBox(오픈소스 공개형)
VMware Player(공개형) - VMware의 라이트버전

여러개의 가상머신을 쓰는 경우 IP점유충돌이 일어날 수 있다.(가상머신을 돌려 부팅을 하면 가상OS에도 IP가 할당되어야한다.)

VMware pro v12를 수업에서는 쓸 것이다.

가상머신의 장점?
폴더를 따로 만들어 그 위에서만 OS가 돌아가므로 고장이 나더라도 큰 문제가 생기지 않는다.
백업하기도 쉽고 다시 설치하기도 쉽다..

내일은 설치하는 것을 실습할 것. TUI설치와 GUI설치?


IT통합기초에서 Linux에 대해 조금 배웠었다.,..




레지스트리 - 시스템 구성 정보를 저장한 데이터베이스
윈도우에서는 이렇게 시스템전반적 정보를 레지스트리라는 이름으로 관리하는반면 리눅스는 따로 그런 공간을 구현하지 않고 전부 파일형식으로 가지고 있다.

X윈도우란 - 모니터상의 화면을 여러 개의 다중화면으로 분할하여 각기 다른 작업을 수행할 수 있게 해주는 것. GUI기반의 소프트웨어 => 윈도우에도 있는 것 아닌가? 근데 왜 윈도우는 GUI와 CLI가 따로인걸까?. 그리고 어떻게 리눅스는 GUI와 TUI가 따로라는걸까?
